# Вопросы к экзамену

### 1.1. Понятие и содержание процесса проектирования ИС.

**Проектирование ИС** — это один из этапов жизненного цикла ИС, на котором:

- определяются цель и задачи разработки ИС
- формируются требования

В общем виде в рамках проектирования ИС происходит:

- исследование и анализ предметной области
- определение подходов для реализации ИС
- определение вариантов решения конкретных задач
- описание требований
- описание возможных решений в части функционала системы

Проектирование ИС охватывает три основные области:

- проектирование модели данных и их связей
- проектирование пользовательских и программных интерфейсов
- проектирование архитектуры инофрамционнной системы

---

### 2.1. Понятие технологии проектирования ИС. Виды технологий.

Технология проектирования ИС — совокупность методов и средств проектирования ИС.

Методы проектирования принято классифицировать по различным признакам:

1. По степени автоматизации разработки проектных решений:
   1. Ручное проектирование
   1. Методы автоматизированного проектирования
1. По степени типизации проектных решений
   1. Методы оригинального проектирования
   1. Методы типового проектирования
1. По степени адаптивности проектных решений
   1. Методы реконструкции – адаптирование путем перепрограммирования программных модулей
   1. Методы параметризации – генерирование в соответствии с новыми параметрами объекта проектирования
   1. Методы реструктуризации – генерирование в соответствии измененной модели предметной области

---

### 3.1. Понятие и содержание предпроектного обследования объекта автоматизации.

### 4.1. Подготовка к проведению обследования объекта автоматизации. Разработка концепции ИС.

Предпроектное обследование — это мероприятия необходимые
для определения целей будущей автоматизации и критериев их достижения.

Основными задачами, решаемыми в рамках проведения ППО являются:

- определение потребности конечных пользователей
- установка рамок проекта и технико-экономическое обоснование
- определение цели и критерии ее достижения
- описание текущего состояния объекта автоматизации
- описание проблем, ключевых требований и пожеланий
- определение необходимого ПО
- разработка план-графика внедрения ИС с указанием этапов работ
  и предварительного бюджета стоимости работ

---

### 5.1. Понятие и содержание технико-экономического обоснования проектирования ИС.

Одним из важнейших видов работ, выполняемых в ходе предпроектного обследования,
является технико-экономическое обоснование создания ИС.

Технико-экономическое обоснование АИС должно содержать:

- определение трудоемкости разработки АИС
- расчет затрат на разработку АИС
- определение возможной цены разработанной АИС
- экономическое обоснование выбора комплекса технических и программных средств
- оценку социально-экономических результатов функционирования АИС

---

### 6.1. Понятие и содержание технического задания на (автоматизированную) информационную систему.

Техническое задание — документ, определяющий цель и структуру какого-либо проекта,
и исключающее двусмысленное толкование различными исполнителями.
Техническое задание используется для того,
чтобы исполнителями понимали и согласовывали все требования.

Техническое задание по ГОСТу 19.201-78 должно содержать следующие разделы:

1. введение
1. основания для разработки
1. назначение разработки
1. требования к программе или программному изделию
1. требования к программной документации
1. технико-экономические показатели
1. стадии и этапы разработки
1. порядок контроля и приёмки

---

### 7.1. Стандарты канонического проектирования.

Организация канонического проектирования ИС ориентирована на использование
главным образом каскадной модели жизненного цикла ИС.

Стадии:

1. Определение требований
1. Проектирование
1. Разработка
1. Тестирование и отладка
1. Внедрение
1. Поддержка

Каскадная модель подразумевает, что переход от одной фазы разработки к другой
происходит только после полного и успешного завершения предыдущей фазы,
и что переходов назад либо вперёд или перекрытия фаз — не происходит.

---

### 8.1. Состав и содержание работ на стадии внедрения.

Этап внедрения эксплуатацию заключается в организации проверки проекта на уровне функций,
контроля соответствия его требованиям, сформулированным на стадии системного анализа.

- подготовка объекта автоматизации
- строительно-монтажные работы
- комплектация ИС поставляемыми изделиями
- подготовка персонала
- проведение интеграционного тестирования (опытной эксплуатации)

---

### 9.1. Структура ИС. Функциональные и обеспечивающие подсистемы.

Общую структуру информационной системы можно рассматривать как
совокупность подсистем независимо от сферы применения.

Подсистема — это часть системы, выделенная по какому-либо признаку.

Среди обеспечивающих подсистем обычно выделяют:

- информационное обеспечение
- техническое обеспечение
- математическое обеспечение
- программное обеспечение
- организационное обеспечение
- правовое обеспечение

Функциональная подсистема ИС — комплекс экономических задач
с высокой степенью связностью между ними.

Функциональные подсистемы ИС могут строиться по различным принципам:

- предметному:
  - техническая подготовка производства
  - основное и вспомогательное производство
  - качество продукции
  - логистика
  - маркетинг
  - кадры
- функциональному:
  - стратегическое развитие
  - технико-экономическое планирование
  - бухгалтерский учет и анализ хозяйственной деятельности
- проблемному (пакеты прикладных программ
  для оперативного и гибкого принятия управленческих решений)

---

### 10.1. Состав и содержание работ по проектированию классификаторов.

Классификатор — перечень именованных объектов с уникальным кодом.

Классификатор является стандартным кодовым языком документов,
финансовых отчётов и автоматизированных систем.

В классификаторах применяется три метода классификации в зависимости от предметной области:

- иерархический — заданное множество последовательно делится
  на подчиненные подмножества, постепенно конкретизируя объект классификации.
- фасетный — параллельное разделение множества объектов
  на независимые классификационные группировки.
- дескрипторный — для ведения тезаурусов (словарей).

---

### 11.1. Проектирование унифицированной системы документации (УСД).

Унифицированная система документации ─ это комплекс взаимосвязанных документов,
который отвечает единым правилам и требованиям
и содержит информацию для управления некоторым экономическим объектом.

Требования к УСД:

- полнота информации
- информационная совместимость
- ориентация на средства вычислительной техники
- документы должны разрабатываться с учетом их использования в ИС
- все документы в них должны быть закодированы с использованием классификаторов

---

### 12.1. Понятие и особенности индустриального проектирования ИС.

Индустриальное проектирование автоматизирует работу
с большими и сложными экономическими объектами.

Индустриальное проектирование предполагает широкое применение
интегрированных средств автоматизации проектирования.

Оно обычно связано со значительной реорганизацией (реинжиниринга) бизнесс-процессов.

В отличии от канонического проектирования индустриальное предполагает
использование итерационной модели жизненного цикла ИС.

---

### 13.1. Понятие реинжиниринга бизнес-процессов (РБП).

Реинжиниринг бизнес-процессов – это фундаментальное переосмысление и радикальное
перепроектирование бизнес-процессов для достижения коренных улучшений
в основных показателях деятельности предприятия,
таких как затраты, качество, обслуживание и скорость.

Включает системную реорганизацию материальных, финансовых и информационных потоков.

---

### 14.1. Факторы, отрицательно влияющие на эффект от процедуры РБП.

- отсутствие обратной связи с сотрудниками:
  - акцент делается только на эффективность и
    технологию реорганизуемых процессов и не учитывается мнение сотрудников
  - начало РБП не обеспечено поддержкой менеджерами
  - противодействие изменениям со стороны сотрудников
- Несоответствие целей, достигаемых путем РБП, реальным целям компании
- Ожидания от РБП завышены по сравнению с реальными возможностями компании
- Низкий уровень управления проектом

---

### 15.1. Этапы РБП. Идентификация бизнес-процессов.

На этом этапе осуществляется постановка задач реинжиниринга бизнес-процессов,
которая определяется ключевыми проблемами предприятия, вызывающими необходимость РБП.

Для идентификации бизнес процессов должны быть определены цели и задачи бизнеса,
затем описаны процессы, которые позволяют достичь этих целей.

---

### 16.1. Этапы РБП. Обратный и прямой инжиниринг.

Обратный инжиниринг является методом подготовки
базы данных для проектирования новой конкурентной стратегии.

Прямой реинжиниринг представляет собой подходы (методологию) формирования
и реализации вновь создаваемой конкурентной стратегии

---

### 17.1. Этапы РБП. Реализация и внедрение проекта.

После определения моделей новой организации бизнес-процессов
осуществляется разработка обеспечивающих подсистем,
поддерживающих функционирование предприятия в новых условиях.

Для изменения структуры организационно-экономической системы осуществляются:

- разработка организационно-штатной структуры предприятия
- разработка должностных инструкций
- разработка системы стимулирования работников
- обучение персонала
- подготовка рабочей документации.

---

### 18.1. Основные аспекты моделирования предметной (проблемной) области.

Модель предметной области – система, имитирующая структуру или функционирование
исследуемой предметной области и отвечающая основному требованию – быть адекватной этой области.

К моделям предметных областей предъявляются следующие требования:

- однозначное формализованное описание структуры предметной области
- понятность для заказчиков и разработчиков
- реализуемость
- обеспечение оценки эффективности реализации модели предметной области
  на основе определенных методов и вычисляемых показателей.

В основе различных методологий моделирования предметной области ИС
лежат принципы последовательной детализации абстрактных категорий.

Обычно модели строятся на трех уровнях:

- на внешнем уровне (определении требований)
- на концептуальном уровне (спецификации требований)
- внутреннем уровне (реализации требований)

---

### 22.1. Методы проектирования. Объектное проектирование.

Можно выделить три метода проектирования:

- метод структурного проектирования —
  состоит в декомпозиции (разбиении) системы на функциональные подсистемы,
  которые в свою очередь делятся на подфункции, подразделяемые на задачи, и т.д.
  Процесс разбиения продолжается вплоть до конкретных процедур.
  В программировании такой стиль написания программ называется процедурным.
- метод организации потоков данных —
  структура программной системы строится как организация преобразований входных потоков в выходные.
  В программировании такой стиль написания программ называется реактивным.
- объектно-ориентированное проектирование

---

### 19.1. Особенности объектно-ориентированного проектирования.

Объектно-ориентированный подход в проектировании ИС заключается
в представлении системы в виде совокупности объектов,
каждый из которых является экземпляром определённого класса,
которые образуют иерархию наследования.

Основные принципы:

- абстракция – выделение главного в моделируемом объекте, формализуемое в виде класса
- инкапсуляция – сокрытие внутренней реализации
- наследование – иерархичность "от общего к частному"
- полиморфизм – единство интерфейсов

---

### 20.1. Понятие и основные особенности типового проектирования.

Методы типового проектирования ИС предполагают создание системы
из готовых покупных типовых проектных решений.

Для этого проектируемая ИС должна быть
декомпозируема на множество составляющих компонентов.

Далее закупленные типовые проектные решения настраиваются
на особенности конкретного предприятия
или дорабатываются в соответствии с требованиями проблемной области.

К недостаткам применения метода относятся большие затраты времени
на сопряжение разнородных элементов вследствие информационной,
программной и технической несовместимости ТПР.

---

### 21.1. Подсистемное проектирование. Система прикладного пакета программ (ППП).

Подсистемы могут применяться различными взаимно дополняющими способами,
чтобы разбить систему на структуры, которые:

- можно независимо заказывать, настраивать или доставлять
- можно независимо разрабатывать, пока интерфейсы остаются без изменений
- можно независимо развертывать в наборе распределенных вычислительных узлов
- можно независимо изменять без ущерба для других частей системы

Подсистема проектирования служит для инкапсуляции этих кооперирований таким образом,
что клиентам подсистемы не требуется ничего знать о внутреннем устройстве подсистемы,
даже если они применяют предоставляемые ей службы.

Типовые проектные решения для функциональных подсистем реализуются
в виде пакетов прикладных программ (ППП), которые позволяют осуществлять:

- модульное проектирование
- параметрическую настройку программных компонентов на различные объекты управления
- сокращение затрат на проектирование и программирование взаимосвязанных компонентов
- хорошее документирование отображаемых процессов обработки информации

---

### 23.1. Понятие и содержание IT-консалтинга.

ИТ-консалтинг — проектные мероприятия, позволяющие дать
независимую экспертную оценку эффективности использования информационных технологий

Услуга по предоставлению ИТ-консалтинга, как правило, включает следующие пункты:

- Оптимизация затрат на внедрение ИТ
- Повышение эффективности бизнес-процессов компании
- Повышение управляемости, прозрачности деятельности
  организации за счет создания единой инфраструктуры (ИТ-инфраструктуры)
- Внедрение систем уровня предприятия
  (ERP, CRM, Business Intelligence, Groupware-системы, NIS-системы)
- ИТ-аудит (оценка уровня автоматизации)

---

### 24.1. Методология быстрой разработки приложений (RAD).

RAD (rapid application development) — концепция организации технологического процесса
разработки программных продуктов, ориентированная на максимально быстрое получение результата
в условиях сильных ограничений по срокам и бюджету и нечётко определённых требований к продукту.

Эффект ускорения разработки достигается путём использования соответствующих
технических средств и непрерывного, параллельного с ходом разработки,
уточнения требований и оценки текущих результатов с привлечением заказчика.

RAD предполагает, что разработка ПО осуществляется путём использования инкрементного прототипирования
с применением инструментальных средств визуального моделирования и разработки.

---

### 25.1. Современные технологии разработки многоуровневых ИС.

Многоуровневая архитектура ИС — клиент-серверная архитектура,
в которой разделяются функции представления, обработки и хранения данных.

Наиболее часто встречаются следующие четыре уровня:

1. Слой представления (слой UI, пользовательский интерфейс)
1. Слой приложения (сервисный уровень)
1. Слой бизнес-логики (слой предметной области, BLL, доменный слой)
1. Слой доступа к данным (слой хранения данных, DAL, слой инфраструктуры;
   логирование, сетевые взаимодействия и другие сервисы,
   требующиеся для поддержания конкретного слоя бизнес-логики)

---
